Auswertung

3.1 Runder Stab in einseitiger Einspannung

Zur Berechnung des Elastizitätsmoduls E werden das Gewicht F, die Regressionssteigung m und das Flächenträgheitsmoment I benötigt.\\
Die Abmessungen des Stabes sind in Tabelle 0 aufgetragen, Mittelwert und Fehler werden  mit den Formeln

FORMEL Mittelwert = ENDWERT
FORMEL Fehler = ENDWERT

berechnet.
Für das Flächenträgheitsmoment I wird über den kreisförmigen Stabquerschnitt A integriert, wofür die Polarkoordinaten ausgewählt werden.

I = int_(A)[(y²dA(y))]=int_(Winkel)(Radius)[r³sin²(Winkel)(dr,dWinkel)]=int_(0-Pi)(0-R)[r³sind²(Phi)(dr,dPhi)]=int_(0-Pi)[1/4*r⁴](0-R)dPhi]=[Pi/4*r⁴](0-R)

Der *absolute* Fehler wird via Gauß'scher Fehlerfortpflanzung

[FORMEL]

berechnet. Damit ist das Flächenträgheitsmoment I für den runden Stab I= Wert und Fehler.
Resultierend aus der angehängten Masse M ergibt sich mit M=... und g= der Wert
F=….

Mithilfe der Formel

D(x) = … (#42)

kann die Auslenkung D(x) gegen die linearisierte Variable x_lin= Lx²-1/3 x³ aufgetragen und eine lineare Regression ausgeführt werden. 
Die Regression erfolgt unter Zuhilfenahme von Rechnern und unter Verwendung der Formeln für die Steigung m, den y-Achsenabschnitt b und deren Fehlern

FORMEL m = m(ENDWERT)		//Legende der verwandten Symbole
FORMEL b = b(ENDWERT)
FEHLERBERECHNUNG mit Endwerten

Der gesuchte Elastizitätsmodul berechnet sich dadurch, dass die ermittelte Regressionsteigung m der linearen Funktion D(x_lin) mit F/2EI nach Gleichung (#42) übereinstimmt. Es folgt daraus, dass für den Elastizitätsmodul 

E= F/2mI

gilt. Mit der Gaußschen Fehlerfortpflanzung und den fehlerbehafteten Größen m und I wird der *relative* Fehler des Elastizitätsmoduls mit *Wert* abgeschätzt. Daher ist

E = Wert und Fehler


3.2 Rechteckiger Stab in einseitiger Einspannung

Die Auswertung der Messwerte für den rechteckigen Stab ist konzeptionell ähnlich.
Die Abmessungen des Stabes sind in Tabelle 1 aufgetragen. Mittelwert und Fehler sind nach obigen Formeln (Nr. # und #)

Eine Seite = Mittelwert+/- Fehler und
Andere Seite = Mittelwert+/- Fehler.

Zur Berechnung des Flächenträgheitsmomentes werden kartesische Koordinaten verwandt.

I = int_(A)[(y²dA(y))]=int_(Eine Seite)(Andere Seite)y^2 dxdy]=…

Der *absolute* Fehler berechnet sich nach der Gauß'schen Fehlerfortpflanzung zu DELTAI=..., woraus sich für das Flächenträgheitsmoment 

I=..

ergibt. Das Gewicht beträgt mit M=... und g=… F=… . 

Die Regression der Gleichung (#42) ergibt analog zu Abschnitt 3.1

m = …
b = …
Fehler_m= …
Fehler_b= …

Damit ergibt sich aus der Gleichheit von m und F/2EI und der Fehlerfortpflanznung

E= F/2mI, 
woraus
E = Wert und Fehler 
folgt.

3.3 Runder Stab in zweiseitiger Einspannung

Da derselbe runde Stab wie bei einseitiger Einspannung benutzt wurde, sind Flächenträgheitsmoment I und Durchmesser des Stabes den oberen Ausführungen zu entnehmen. Die Gesamtlänge des Stabes beträgt 550mm.
Die Masse mit M=... erwirkt eine Kraft F=..

Gemäß der Formel

D(x) = … (#24)

kann die Auslenkung D(x) gegen die linearisierte Variable x_lin= 3*L^2*x-4*x^3 aufgetragen  und eine lineare Regression ausgeführt werden. Die Regression ermittelt nach dem Verfahren in 3.1 die Regressionskoeffizienten und deren Fehler

m = …
b = …
Fehler_m= …
Fehler_b= …

Das gesuchte Elastizitätsmodul lässt sich dadurch bestimmen, dass die ermittelte Regressionssteigung m der linearen Funktion D(x_lin) mit F/48EI nach Gleichung (#24) übereinstimmt. Es folgt mittels Gaus'scher Fehlerfortpflanzung

E = Wert und Fehler.

für den Elastizitätsmodul E bei zweiseitiger Einspannung.
