Ad Theorie.txt:
- Erweiterung des Ziels
- Gleichung (5) ist überflüssig, sie wird nicht verwandt.
- Im letzten Abschnitt wird nur eine Integrationskonstante erklärt. Das ist soweit in Ordnung, weil die erklärte Integrationskonstante später Ärger machen wird.
Sollte man zur Vollständigkeit vielleicht folgendes schreiben?

"Mit der Bedingung, dass die Steigung der Biegekurve am Angriffspunkt der Kraft Null beträgt (dD/dx)(bei L/2)=0 **und dass die Deformation an der Einspannstelle gleich Null ist**, kann nun nach **demselben** Prinzip (s. 1.1.) die Deformation D(x) für den links- und rechtsseitigen Teil des Stabes hergeleitet werden.
"

Ad Durchführung.txt:

- Ich habe einige, kleinere Fehler berichtigt.
