



4. Diskussion

4.1.   Vergleich mit Literaturwerten
4.1.1. Runder Stab; einseitige Einspannung

Im Versuch wird mit anschließender Rechnung der Wert E= (82,003 +/- 2,620)kN/mm² als E-Modul des runden Stabes bei einseitiger Einspannung ermittelt. Vergleiche mit der Literatur ergeben, dass dieser Wert dem von Messing mit E(Messing)=78 000 bis 123 000 N/mm2 entspricht; eine Materialangabe auf den Proben war nicht gegeben.[ Mit einem Fehler von 3,195% ] ..und einer Abweichung von 5,13% vom niedrigsten Literaturwert liegen beide Fehler im Rahmen der Messungenauigkeiten
Trägt man die in Tabelle 1 angegebene Auslenkung D(x) gegen die Linearisierung x_lin=Lx²-1/3*x³ auf zeigt sich in Diagramm 1 ein linearer Zusammenhang zwischen beiden Messgrößen.

4.1.2. Eckiger Stab; einseitige Einspannung

FÜr diese Messung wird der Modul zu E= (87,97 +/- 1,412)kN/mm² berechnet. Mit einem absoluten Fehler von 1,605% und einer Abweichung um 12,782% vom kleinsten Literaturwert liefert auch der eckige Stab Messing als Material der Probe. Betrachtet man Diagramm 2 fällt erneut der lineare Zusammenhang zwischen der Auslenkung D(x) und der Linearisierung auf.

4.1.3. Runder Stab; zweiseitige Auflage

Für die Seite rechts des Gewichts ergibt sich E(rechts)= (155,04 +/- 9,649)kN/mm². Dieser Wert, mit einem Fehler von 6,224%, weicht um 112,383 % vom kleinsten; 26,057% vom größten Literaturwert ab. Noch größere Fehler ergeben sich für die linke Seite:
E(links)= (163,31 +/- 8,285)kN/mm² mit einem Fehler von 5,073% weicht 223,71% vom höchsten und 32,772% vom geringsten Literaturwert ab. Diese Fehler sind nicht durch kleine Messungenauigkeiten erklärbar.

Eventuell werden diese groben Abweichungen durch die Versuchsdurchführung hervorgerufen: Um die Messuhren vor dem Messen der Auslenkung auf Null zu stellen wurde das Gewicht nach jedem Verschieben der Messuhren zum Ort x abgehängt. Aufgrund der gegebenen Längenskala, welche für das genaue Ablesen der Stabmitte nicht geeignet war, besteht die Möglichkeit, dass das Gewicht anschließend nicht genau in die Mitte zurückgehängt, sondern leicht verschoben wurde. Die daraus resultierende ungleichmäßige Kraftverteilung macht sich in internen starken Schwankungen der Messwerte bemerkbar. Dies ist ebenfalls in Diagramm 3 zu erkennen: Trotz angepasster Linearisierung für die zweiseitige Auflage ergeben die Messwerte für die linke und rechte Seite keine eindeutige Gerade. 

Außerdem ist eine Abweichung der Werte zwischen linker und rechter Seite vorzufinden. Dies fußt auf der Tatsache, dass - entgegen der Annahme für die Linearisierung - nur ein Stabende wirklich auflag; das rechte Stabende war wie in den vorheringen Messungen eingespannt. Dadurch lassen sich die Differenzen der Messwerte am Ort x für DELTAx_r und DELTAx_l erklären.

Auszuschließende Fehlerquellen sind Messuhren und eingeklemmte Mechanik, denn dann würden die Messungen bei einseiter Einspannung denselben Fehler aufweisen; werder Messuhren noch der gesamte Versuchsaufbau wurden zwischenzeitlich ausgewechselt oder geändert. Gleiches gilt für einfache Verfahrensfehler. Rechenfehler sind prinzipiell möglich, aber durch mehrmalige Kontrollrechnungen durch mehrere Personen ebenfalls unwahrscheinlich. 

4.2. Vergleich von rundem und eckigem Stab.

Vergleicht man die Trägheitsmomente des runden Stabes I= (506,77 +/- 16,09)mm⁴ und des eckigen Stabes I= (856,91+/- 13,75)kN/mm² fällt sofort die Differenz auf. Der runde Stab hat ein geringeres Moment gegenüber dem Eckigen, was sich durch geometrische Betrachtungen erklären lässt, aber auch intuitiv klar wird. 

[!!!!! Hier fügt Meister Arne eine spannende, mitreißende und äääußerst faszinierende Erklärung ein]

4.3. Vergleich von einseitiger und zweiseiter Einspannung/Auflage // Fazit

Für die Bestimmung des Moduls eigenen sich nach theoretischen Überlegungen beide Messvorgänge. Dabei ist die einseitige Einspannung der zweiseitigen Auflage vorzuziehen, aus oben genannten Gründen. Die Theorie ist nicht ausreichend ausreichend an die Realität bzw. Durchführung angepasst. Eventuell ließe sich der Fehler etwas verkleinern, würde erst im Offset seperat und anschließend ohne abhängen des Gewichts die Auslenkung gemessen. Desweiteren sollten zwei tatsächliche Auflagepunkte benutzt werden um die Unterschiede zwischen rechter und linker Seite zu minimieren.
Ansonsten ist der Versuch gut für die Messung vom E geeigent und liefert anständige Ergebnisse.
