
Das Ziel des Versuches ist die Bestimmung des Elastizitätsmodules E als Proportionalitätsfaktor des Hooke'schen Gesetzes.

1. Theorie

Das Hooke'sche Gesetz, 

[hier:HOOKESCHES GESETZ],

beschreibt für hinreichend kleine Kräfte an der Oberfläche einen linearen Zusammenhang zwischen der Spannung und der durch diese hervorgerufenen relativen Gestaltänderungen in Form oder Volumen. Die Spannung teilt sich dabei in zwei Komponenten auf:
die Normalkomponente bewirkt eine Längenänderung senkrecht, eine Tangentialspannung eine Längenänderung parallel zur Kraftrichtung auf eine Probe. Da die Längenänderungen für die meisten Proben allerdings zu gering sind, eignet sich eine direkte Messung nicht; anstelle derer wird die Deformation D(x) eines Stabes gemessen, welcher durch eine äußere Kraft verbogen wird. Die Deformation D(x) ist leicht messbar.

1.1. Einseitige Einspannung

Die angreifende Kraft F übt ein äußeres Drehmoment M(F) auf den Stab aus. Oberhalb einer unveränderten Faser, der so genannten neutralen Faser, wird der Stab gestreckt, unterhalb dieser zusammengestaucht. Die neutrale Faser ist in der Skizze gestrichelt eingezeichnet.

[Skizze:Einseitige Einspannung]

Im Stabinnern baut sich als Reaktion auf das äußere Drehmoment und die Verformung eine entgegengesetzte Spannung auf, welche ein inneres Drehmoment M(Sigma) bewirkt. Beim Gleichgewicht der Drehmomente, M(F)=M(Sigma), wird der Stab nicht weiter verformt und nimmt eine stabile, durchgebogene Form an.

[hier:MOMENTENGLEICHUNG]

Das innere Drehmoment M(Sigma) ist darstellbar durch das Integral

[M(Sigma)=[Integral: y*sigma(y)dA über A]],

dessen Integrand durch Geometrie und der Annäherung [1/R=...] umgeformt wird. Die resultierende Formel

Für die Gesamtspannung [FORMEL] kann man mit Hilfe von geometrischen Überlegungen und der Näherung [1/R=...] ebenfalls [FORMEL] schreiben. Setzt man diese in die Momentengleichung ein wird daraus [FORMEL]=[Formel], wobei [I=..] das Flächenträgheitsmoment ist ( analog zum Massenträgheitsmoment; das Trägheitsmoment durch das Eigengewicht der Probe wird hierbei vernachlässigt).

Durch mehrmalige Integration ergibt sich D(x)=.. für 0<x<L. Aufgrunnd der horizontalen Einspannung, sowie D(0)=0 fallen die Integrationskonstanten weg.




