1.Dichtebestimmungen

Zuerst wurden Masse und Durchmesser beider Kugeln mit Waage und Schieblehre bestimmt.

1.Messung bei Raumtemperatur mit großer und kleiner Kugel

Nachdem mit der Libelle kontrolliert wurde, ob das Viskosimeter gerade steht, wurde das Fallrohr erst mit destilliertem Wasser bis zum Rand gefüllt und anschließend die Kugel vorsichtig hineinfallen gelassen. Eventuell enstandene Luftblasen konnten mit einem Glastab entfernt werden. 
Mit geschlossener Schraube wurde 10 x die Fallzeit t via Stoppuhr gemessen, wobei immer zwei Zeiten gemessen wurden.

Dieses Verfahren wurde mit der zweiten Kugel wiederholt.

2. Messung der Temperaturabhängigkeit mit großer Kugel

Es wurden bei 10 Temperaturen ( aufsteigend von 25 nach 75 Grad Celsius in 5 Grad Schritten) je zwei Messungen mit zwei Wertepaaren ausgeführt. Zu beachten war, die Entlüftungsschraube mit steigender Temperatur während des Heizvorgangs zu lockern.

