Ziel
Die dynamischen Viskosität von dest. Wasser und ihre Temperaturabhängigkeit sollen mit Hilfe des Kugelfall-Viskosimeters nach Höppler bestimmt werden.

Theorie
Das Verhalten eines Fluids, in dem sich ein bewegter Körper befindet, wird unter anderem durch die dynamische Viskosität ETHA beschrieben, welche ein Maß für die Zähflüssigkeit ist. Diese ist bei konstanter Temperatur durch die Fallzeit t des Körpers, der Apparaturkonstante K und die Dichten des Fallkörpers RHO_K und der Flüssigkeit RHO_F bestimmbar. Es gilt

 Viskosität=t*(rho_K-rho_F)*K.	(Nummer)

Die Temperaturabhängigkeit der Viskosität beschreibt das Andradesche Gesetz für die meisten Fluide mit

Viskosität(T)= Aexp(B/T),	(Nummer)

wobei A und B Konstanten sind und T die Temperatur beschreibt. 

Anwendung findet die Viskosität bei der Betrachtung von Kräften. Bewegt sich der Körper im Fluid, so wirken im Wesentlichen die stokessche Reibung F_Stokes und der Auftrieb F_Auftrieb entgegen der Gravitation F_G. 
Die stokesche Reibung mit F_Stokes=6 Pi v r ETHA ist linear abhängig von der Geschwindigkeit v des Körpers durch das Fluid, während die Auftriebskraft mit F_Auftrieb=rho_Fluid*V_Fluid*g abhängig von dem Volumen und der Dichte des Fluides ist.

Skizze: Hohler Glaszylinder mit Kugel. Eingezeichnet und beschrieben sind Kräfte und Abhängigkeiten.
Unterschrift: Abb.1: Die Kräfte auf einen Körper in einem Fluid.

Befinden sich diese zwei Kräfte mit der Gravitation im Gleichgewicht, so ist die Geschwindigkeit v konstant.

Anders als die Newtonsche Reibung behandelt die Stokessche Reibung laminare Strömungen, aufgrund dessen kleine Geschwindigkeiten v vorausgesetzt werden. Eine Strömung wird laminar genannt, wenn die Flüssigkeitsschichten verschiedener Fließgeschwindigkeiten nicht turbulent vermischen und ein Geschwindigkeitsgradient existiert. 
Um turbulente und laminare Strömung voneinander rechnerisch zu unterscheiden, wird die Reynoldzahl Re mit 

Re = Dichte_rho*Geschwindigkeit_v*char.Länge_d/Viskosität_eta

definiert, wobei die char. Länge d eine ausgezeichnete Länge im Strömungssystem ist und im festen Verhältnis zur effektiven Fläche steht; hier ist d gleich dem Durchmesser der Kugel. Erreicht die Geschwindigkeit des Körpers einen kritischen Punkt ( v_körper > v_krit) steigt die Reynoldszahl über einen festen Wert, Re ungefähr= 2300 (nach Rotta, 1950) [citation needed!!]und der Übergang von laminarer in turbulenter Strömung ist wahrscheinlich. Dabei ist die Newtonsche Reibung der Stokesschen vorzuziehen.


