

Theorie

Die Temperaturabhängigkeit der dynamischen Viskosität von dest. Wasser soll mit Hilfe des Kugelfall-Viskosimeters nach Höppler bestimmt werden.
Das Verhalten eines Fluids in dem sich ein bewegter Körper befindet, wird durch die dynamische Viskosität ETHA beschrieben. Diese ist abhängig von der Fallzeit t des Körpers, der Apparaturkonstante K, Köper- und Flüssigkeitsdichte RHO_K und RHO_F.

 Viskosität=t*(rho_K-rho_F)*K

Für die meisten Fluide beschreibt das Andradesche Gesetz annähernd die Abhängigkeit der Viskosität von der Teperatur.


Viskosität(T)= Aexp(B/T) 

A und B sind dabei Konstanten, T ist die Temperatur.

Bewegt sich der Körper im Fluid so wirken drei Kräfte auf ihn ein.

Die stokessche Reibung F_R=6 Pi v r ETHA ist abhängig von der Geschwindigkeit und den Abmessungen des Körpers und der Viskosität der Flüssigkeit. Sie entsteht durch die Reibung einzelner Flüssigkeitsschichten.

Durch die Masse des Körpers wird Flüssigkeit verdrängt; dies führt zur Auftriebskraft F_A=rho_Fluid*V_Fluid*g. Dabei ist spielen Dichte und Volumen der verwendeten Flüssigkeit neben der Erdbeschleunigung g eine Rolle.

Die dritte Kraft ist den anderen beiden entgegengerichtet und resultiert aus dem Schwerefeld der Erde: F_G=m*g.

Befinden sich die Kräfte im Gleichgewicht, so ist die Geschwindigkeit, mit der der Körper durch die Flüssigkeit gleitet, konstant.


