
3.) Auswertung

3.1 Bestimmung der Apparaturkonstante K der großen Kugel

Die Apparaturkonstante K_G mit Formel 

	(ETA=K_G*t*(rho_G-rho_W) ##NUMMER1.

bestimmt. Maße und Masse der Kugeln (Tabelle 1) ergeben mit rho=Masse/Volumen=Masse/ [(4/3)*pi*(d/2)³] die beiden Kugeldichten

	rho_G=2232,19 kg/m³ und rho_K=2212,29 kg/m³.

Mit angegebener Apparaturkonstante K_K, der mittleren Fallzeit der kleinen Kugel t_K= (11,918 +/- 0,027)s und dem Literaturwert für die Dichte des destillierten Wassers rho_W=0,99820 g/cm³ kann nun durch Formel ( ETA ##Nummer) die Viskosität des Fluids zu

	ETA=0,0011060 +/- 0,0000025 Pa*sec

berechnet werden.

Aus der Gleichheit nach ##NUMMER1 ergibt sich mit mittlerer Fallzeit t_G=(83,53 +/- 0,10)s für die Apparaturkonstante K_G=(1,0725 +/- 0,027)*10⁻⁸.

Die Fehler wurden nach der Gaußschen Fehlerfortpflanzung berechnet.


3.2 Bestimmung der Konstanten in der Andradeschen Gleichung

Um die Viskosität nach der Andradeschen Gleichung in Abhängigkeit von der Temperatur bestimmen zu können, müssen die Konstanten A und B bestimmt werden. Dafür wird Gleichung ##Nummer linearisiert.

Andradesche Gleichung umformen..

Die linearisierte Gleichung der Form y(x)=m*x+b ist eine Geradengleichung; A einspricht der Steigung m, ln(B) dem y-Achsenabschnitt.##Unterklammere A und ln(b) in der Umformung oben und setze sie gleich m und b##. Die Regression erfolgt unter Zuhilfenahme von Rechnern und unter Verwendung der Formeln ..

Die dimensionslose Steigung ist A=(3,135 +/- 0,3699) *10⁻⁶ und der y-Achsenabschnitt B=1712,979 +/- 37,718. Wird die Linearisierung der Viskosität gegen den Kehrwert der Temperatur aufgetragen, zeigt sich, wie in Diagramm 1 sichtbar ist, ein linearer Zusammenhang. Die Fehler der errechneten Viskositäten sind kleiner als die eingezeichneten Messpunkte.


3.3 Strömungsart

Um die Strömungsart zu charakterisieren, wird die Reynoldszahl Re = Dichte_rho*Geschwindigkeit_v*char.Länge_d/Viskosität_eta der Strömung bestimmt. Maßgebliche Größen sind die Dichte und die Geschwindigkeit des Fluides, eine charakteristische Länge d und die Viskosität. Die charakteristische Länge ist bei Strömungen in Rohren gleich dem Durchmesser des Rohres.
Die Geschwindigkeit berechnet sich mittels Weg-Zeit-Gesetzes nach s=v*t, wobei s = 100mm die zurückgelegte Strecke und t dem Mittelwert der gemessenen Fallzeiten entspricht.

Die große Kugel mit der Geschwindigkeit v= 0,001197 m/s hat Re=17,06922 bei Raumtemperatur, für die kleine Kugel mit v= 0,008346548 beträgt die Reynoldszahl Re=118,505639.
Die Reynoldszahl Re für die temperaturabhängige Viskosität bei der großen Kugel ist für die jeweilige Temperatur in Tabelle () aufgetragen.

