Aufbau und Durchführung


Skizze: Höppler-Viskosimeter – Sichtbar: leichte Neigung, Zwei Stopfen, umspülender Heizzylinder, Kugel, Messmarken
Unterschrift: Skizze des Viskosimeters nach Höppler

Der innere Zylinder wird so mit bidestilliertem Wasser gefüllt, dass keine Luftblasen eingeschlossen werden, bevor die gereinigte und polierte Kugel eingelassen wird. Es werden hierzu zwei Glaskugeln verschiedener Größe ausgewählt, deren Durchmesser nur geringfügig kleiner sind als der des inneren Zylinders. Die Temperatur des Wassers im inneren Zylinder kann mit temperierter Heizflüssigkeit im Heizzylindern angehoben werden; die Temperatur der Heizflüssigkeit ist anhand eines Thermometers und eines Thermostates regulierbar.

Die Vorrichtung ist drehbar und verfügt über Messmarken im inneren Zylinder im Abstand von 100mm.

1. Messung bei Raumtemperatur mit großer und kleiner Kugel

Mit der Kugel am unteren Ende des Fallzylinders wird zu Beginn der Messung die Vorrichtung um 180° gedreht und die Fallzeit t aufgenommen, die die Kugel benötigt, um von der oberen zur unteren Messmarke zu gelangen. Hierzu wird die Fallzeit zweimal unabhängig voneinander aufgenommen und der Vorgang wiederholt, sodass 10 Messwertpaare ermittelt werden.
Dies wird analog mit der zweiten Kugel durchgeführt. Die Raumtemperatur wird am Thermometer abgelesen.

2. Messung der Temperaturabhängigkeit mit großer Kugel

Die Temperatur wird zwischen den Messungen schrittweise von 25°C auf 75°C in 5°C-Schritten erhöht, sodass für 10 verschiedene Temperaturen Messwerte bestimmt werden. Nach kurzer Aufheizphase des inneren Zylinders wird für jede Temperaturstufe die Fallzeit t der größeren Kugel zweifach unabhängig voneinander bestimmt und das Verfahren wiederholt, sodass je zwei Wertepaare aufgenommen werden.

