
Das Ziel des Versuches ist die Bestimmung des Elastizitätsmodules E als Proportionalitätsfaktor des Hooke'schen Gesetzes. Der Elastizitätsmodul E ist eine bedeutsame Materialkonstante.

1. Theorie

Das Hooke'sche Gesetz, 

[hier:HOOKESCHES GESETZ],

beschreibt für hinreichend kleine Kräfte an der Oberfläche einen linearen Zusammenhang zwischen der Spannung und der durch diese hervorgerufenen relativen Gestaltänderungen in Form oder Volumen. Die Spannung teilt sich dabei in zwei Komponenten auf:
die Normalkomponente bewirkt eine Längenänderung senkrecht, eine Tangentialspannung eine Längenänderung parallel zur Kraftrichtung auf eine Probe. Da die Längenänderungen für die meisten Proben allerdings zu gering sind, eignet sich eine direkte Messung nicht; anstelle derer wird die Deformation D(x) eines Stabes gemessen, welcher durch eine äußere Kraft verbogen wird. Die Deformation D(x) ist leicht messbar.

1.1. Einseitige Einspannung

Die angreifende Kraft F übt ein äußeres Drehmoment M(F) auf den Stab aus. Oberhalb einer nicht-gestauchten Faser, der so genannten neutralen Faser, wird der Stab gestreckt, unterhalb dieser zusammengestaucht. Die neutrale Faser ist in der Skizze gestrichelt eingezeichnet.

[Skizze:Einseitige Einspannung]

Im Stabinnern baut sich als Reaktion auf das äußere Drehmoment und die Verformung eine entgegengesetzte Spannung auf, welche ein inneres Drehmoment M(Sigma) bewirkt. Beim Gleichgewicht der Drehmomente wird der Stab nicht weiter verformt und nimmt eine stabile, durchgebogene Form an. Es gilt bei Erreichen des Gleichgewichtes

[M(F)=M(Sigma)]. 	(1)

Das äußere Drehmoment M(F) ist gerade das Produkt des äußeren, einwirkenden Gewichtes F_G und des Hebelarms L-x, 
[M(F)=F(L-x)].	(2)

Das innere Drehmoment M(Sigma) ist darstellbar durch das Integral 
[M(Sigma)=[Integral: y*sigma(y)dA über A]],

dessen Integranden durch die innere Geometrie des gebogenen Stabes und dem Hookeschen Gesetz weiter umgeformt werden kann. Die differentialgeometrische Annäherung [1/R=...] erbringt die Gleichung 
[M(Sigma)= [E d^2/dx^2(D) Integral(y^2,dA)=M(F)]. (3)

Mit (2) und (3) in (1) ergibt sich nach zweifachen Integrieren eine Gleichung, die Deformation D und Ort x verknüpft und mit deren Hilfe der Elastizitätsmodul bestimmt werden kann. Die Integrationskonstanten fallen aufgrund der Annahme weg, dass der horizontal eingespannte Stab an der Einspannung keine Deformation aufweist und daher D(0)=D'(0)=0 gilt. Mit I := [Flächenträgheitsmoment-Integral]= konst. wird die Gleichung auf folgende Form gebracht:

[Gleichung 8]


1.2. Zweiseitige Auflage

Die Durchbiegung kann auch bei beidseitiger Auflage der Enden bestimmt werden. Die Kraft F übt nun von der Stabmitte ein Drehmoment M(F) auf die Probe aus: 

M(F)_0<x<L/2  (4) und M(F)_L/2<x<L (5)

Mit der Bedingung, dass die Steigung der Biegekurve am Angriffspunkt der Kraft Null beträgt (dD/dx)(bei L/2)=0, kann nun nach dem selben Prinzip (s. 1.1.) die Deformation D(x) für den links- und rechtsseitigen Teil des Stabes hergeleitet werden.

