
Statische Methode

Ziel:Messe an 2 Stellen Temperatur als Fkt der Zeit und bestimme Kappa über den Temperaturverlauf

-Grafik 1: Temepraturverläufe von x_fern: T1, T4
-Grafik 2: Temepraturverläufe von x_fern: T5, T8
 -> Vergleiche beide Grafiken: Nenne Unterschiede und Gemeinsamkeiten

-Welcher Stab hat die beste Wärmeleitung?
-bestimme für 5 verschiedene Zeiten Delta Q/ Delta t
- Diagramm: Delta T(t)=T7-T8
- Diagramm: Delta T(t)=T2-T1
 -> Vergleiche

Dynamische Methode

Ziel: Heize periodisch und bestimme Kappa aus der Ausbreitungsgeschwindigkeit der Welle

- Grafik: breiter Messingstab : Temperaturverlauf von T1 und T2
  ~ bestimme A1, A2, delta t  -> berechne Kappa
-Grafik: Aluminium : Temperaturverlauf von T5 und T6
  ~ bestimme A5, A6, delta t  -> berechne Kappa
- Grafik: Edelstahl:  Temperaturverlauf von T7 und T8
 ~ bestimme A7, A8, delta t  -> berechne Kappa

Mache es Dir gemütlich, mit Tee und Keksen und sage, wenn ich noch etwas machen soll. :)


Aufgaben: Kopiert aus der Versuchsanleitung
•Untersuchung des zeitlichen Verlaufs der Temperaturanderung fur die vier vorliegenden
Stabe.
•
Bestimmung der Wellenlange und Frequenz der ’Temperaturwelle’ nach periodischer
Anregung.
•Bestimmung der Warmeleitfahigkeit von Aluminium, Messing und Edelstahl nach derAngstrom-Methode
